1 Sean a, b y k constantes (n úmeros reales) y consideremos u y v como funciones. Cálculo de derivadas : Reglas de derivación Derivada de una constante Derivada de x Derivada de la función lineal Derivada de una potencia Derivada de una raíz cuadrada Derivada de una raíz de índice k Ejemplos de derivadas 2 Opera ciones con derivadas Derivada de una suma Derivada de una constante por una funció n Derivada de un producto Derivada de una constante partida por una función Derivada de un cociente Ejemplos de derivadas con operaciones de funciones 3 4 Derivada de la función exponencial Derivadas exponenciales Derivada de la función exponencial de base e Ejemplos de derivadas exponenciales 5 Derivación de logar itmos Derivada de un logaritmo Como , también se puede expresar así: Derivada de un logaritmo neperiano Ejemplos de derivadas logarítmicas Aplicando las propiedades de los logaritmos tenemos: Aplicando las propiedades de los logaritmos tenemos: 6 Derivada del seno Derivadas trigonométricas Derivada del coseno Derivada de la tangente Derivada de la cotangente Derivada de la secante Derivada de la cosecante Ejemplos de derivadas trigonométricas 7 8 Derivadas trigonométricas inversas Derivada del arcoseno Derivada del arcocoseno Derivada del arcotangente Derivada del arcocotangente Derivada del arcosecante Derivada del arcocosecante Ejemplos de derivadas trigonométricas inversas 9 Derivada de la función compuesta : Regla de la cadena Ejemplos de derivadas compuestas 10 Si f y g son funciones inversas, es decir . Entonces Derivada de la función inversa Derivar, usando la derivada de la función inversa: y arc sen x Ejemplos: Derivar, usando la derivada de la función inversa: y arc tg x Estas funciones son del tipo: Derivada de la función potencial- exponencial Para derivarla se puede utilizar esta fórmula: O bien tomamos logaritmos y derivamos: . . . . . 11 Derivar tomando logaritmos: Ejemplos: . . . . Si derivamos la derivada de una función, derivada primera , obtenemos una nueva función que se llama d erivada segunda, f(x) . Derivadas sucesivas Si volvemos a derivar obtenemos la derivada tercera, f(x) . Si derivamos otra vez obtenemos la cuarta derivada fv y así sucesivamente. Calcula las derivadas 1ª, 2ª, 3ª y 4ª de: Ejemplos: En algunos casos, podemos encontrar una fórmula general para cualquiera de las derivadas sucesivas (y para todas ellas). Esta fórmula recibe el nombre de derivada enésima, fn(x). Derivada enésima Calcula la derivada enésima de: Ejemplo: 12 Funciones implícitas Derivación implícita Una función está definida en forma implícita cuando no aparece despejada la y sino que la relación entre x e y viene dada por una ecuación de dos incógnitas cuyo segundo miembro es cero . Derivadas de funciones implícitas Para hallar la derivada en forma implícita no es necesario despejar y . Basta derivar mi embro a miembro , utilizando las reglas vistas hasta ahora y teniendo presente que: x1. En general y 1. Por lo que omitiremos x y dejaremos y . Ejemplos Cuando las funciones son más complejas vamos a utilizar una regla para facilitar el cálculo: Ejemplo: 13 Sea f(x) una función derivable. La Diferencial de una función correspondiente al incremento h de la variable independiente, es el producto f(x) h. Se representa por dy . Diferencial de una función La diferencial en un punto representa el incremento de la ordenada de la tangente, correspondiente a un incremento de la variable. Calcular la diferencial de las funciones: Ejemplos: Calcular el incremento del área del cuadrado de 2 m de lado, cuando aumentamos 1mm su lado. Ejemplo: S x 2 dS 2x dx d(S) 22 0.001 0.004 m2